---
layout: post
title: 公务员考试知识梳理
tags: [科普]
---
#### 国家公务员考试知识梳理(11月14日)

* 关键词：申论-行测

#### 总体答题要求(申论)

+ 阅读理解能力
    + 准确理解。在通读题目的基础上，准确理解相关材料所反映的内容，不但要理解词句的表面含义，更要能对其指代含义、隐喻含义、引申含义等理解到位和无误，从而把握问题表象下的本质。
    + 二次概括。在完成对要点的基本概括后，对要点分类归纳，从而让答案更有条理性。
+ 综合分析能力(体现考生逻辑思维的重要能力)
    + 观点明确。按照题干要求，阅读相关资料，把握资料反映的主要问题、矛盾焦点等，以及政府工作人员、专家学者等对相关问题的看法，由此得出认识，在作答时将观点明确表达出来。
    + 理据结合。理就是理论和政策，须恰当地运用党中央、国务院的重大理论和政策，对资料中的现象、观点等进行分析、推理和判断。据就是论证说理所要使用的证据。在作答综合分析题时，要恰当运用给定资料提供的各种案例、数据，准确作出分析和论证。
+ 贯彻执行能力(贴近工作实际)
    + 根据身份和文种确定内容。身份定位不同，决定了职能范围、可采取的措施和语言风格的不同。其次，文种不同，答案具体内容也不相同。
    + 作答要架构清晰。作答要有清晰的脉络和合理的逻辑。作答前要先弄清楚解答思路，把握材料的主题和思想，统筹安排，然后脉络清晰、逻辑合理地把内容表述出来。
+ 提出和解决问题的能力
    + 角度正确。解决问题时，要明确自身立场，一般默认为以“政府角度”作答，即思考作为政府工作人员会如何着手解决问题。如果题干明确限定身份，即按要求转换身份，提出解决方案。
    + 对策具体。切勿套用对策模板，或提出“假大空”现象，一定要保证对策的切合实际、具体可行。
+ 文字表达能力
    + 简洁流畅。
    + 规范生动。避免使用口语、网络用语，而应使用书面语、机关常用语、惯用语。使用恰当的修辞手法、名言警句或者典型事件，为作答增添文采。

#### 题型

+ 归纳概括题
    + 基础题型
        + 归纳概括问题(问题、隐患、缺失)-38%
        + 归纳概括做法(概括主要措施、具体建议)-15%
        + 归纳概括原因-23%
        + 归纳概括功能(关于作用、效能的要点)-8%
        + 综合题-15%
    + 创新题型
        + 分类总结(把具体的工作分类整理或列出具体工作的流程、要求)
        + 拟制标题
        + 语句填充
    + 备考：加强平时练习和攻克创新题型
+ 综合分析题
    + 词句理解阐释
        + 对词或短语的阐释(概念的性质、定义)
        + 对特定句子的理解
    + 启示型分析(准确理解给定资料中所出现的现象和问题，并从中得出经验或教训)
        + “说明从……中受到哪些启示”
        + “谈谈你从……中获得哪些启示”
        + “……提供了哪些启示”
        + “应从……中吸取哪些教训”
    + 评论型分析(主要针对社会现象、事件、措施或观点，进行评论)
        + “对……进行分析，谈谈你的看法”
        + “对此怎么评价”
        + “就……进行分析评论”
        + 评论的对象：针对某一观点或现象进行评论或者针对几种不同的观点或做法进行评论
    + 备考：培养分析问题能力和培养逻辑思维能力
+ 贯彻执行题(汇报提纲、讲解稿、考查报告、建议、报道、材料、讲话稿)
    + 通用结构型文书(宣传演讲类、方案总结类、观点主张类)
        + “背景观点-分析阐释-措施建议-总结提升”
        + 适用类型主要包括报告、建议书、报道、讲话稿、短评、倡议书
    + 灵活写作型文书
        + 作答结构相对灵活，不适合套用通用结构，需要根据题目要求和文种特点确定作答方向的文书类型。
        + 材料、导言、备询要点、调查问卷
    + 备考：学习已考文种，勤加练习、与时俱进，掌握未考文种和注意作答格式、结构及语言
+ 提出对策题
    + 单一型对策题(仅需要体现对策，无需概括具体问题或原因)
    + 复合型对策题(要求考生先概括材料所反映的问题或原因等，再提出解决措施)
        + 题干中明确提出要概括问题或原因等
        + 题干中没有明确提出，但是在具体的作答要求中提出需要概括问题或原因等
    + 备考：仔细审题(看清题干中是否要求概括问题、分析原因等，要求中是否出现“问题明确等”，如果有明确要求，就先概括问题-分析原因-再提出对策)
+ 文章论述题
    + 命题作文
        + 给定文章标题的文章论述题(给出完整标题或者给出部分标题)
    + 自由命题作文
        + 通常会给出文章主题、写作角度、写作话题等
    + 备考：
        + 增强知识储备(名言警句、领导人讲话、典型事例、时政热点)
        + 学习写作技巧(文章立意、标题、开头、布局、结尾、论证方法)
        + 平时多动笔

#### 申论考试依据和核心思维

申论考试，实际上是对政府工作的一种模拟。

仔细地阅读材料，认真地理解、分析、破译材料，然后从材料的蛛丝马迹中去寻找答案的要点，才能够得出合理的答案。

#### 答题思路

+ 句子理解题：
    + 点明本质
    + 深入阐述
    + 适当引用

+ 写作讲话稿：
    + 首先，要阐述背景观点，即写出讲话理由，说明讲话的主题
    + 其次，根据讲话主题阐述具体内容
    + 最后，总结提升，通常是重申主题，抒发感情

材料来源  | 材料类型
--------- | ---------
互联网(人民网，新华网)  | 新闻报道
报纸(人民日报，光明日报)  | 理论文章
杂志(环球人物，半月谈) | 访谈
官方文献(政府工作报告，‘十三五’规划纲要)  | 网友留言

+ 材料的作用
    + 体现主题(城市公共空间规划要兼顾‘有’与‘无’)
    + 反映问题(发现问题、分析问题、解决问题：企业实施智能化改造存在的多种问题。。。)
    + 包含原因(直接原因：水系管理工作执行难的原因和间接原因：到基层工作人才增多的原因)
    + 暗含影响(通过议论句的形式，直接或含蓄地说明事物、问题产生的影响、危害、作用和意义)
    + 蕴藏对策(陈述句或显或隐地蕴含着解决材料中所反映问题的对策措施：直接提示、案例启示和借原因提示)

+ 阅读材料的思维
    + 目的性阅读
        + 找准阅读范围
        + 明确阅读方向
    + 整体性阅读
        + 挖掘隐性要点(用设计推动技术创新、产品创新，“想象力经济”得出在工业设计中发挥人的想象力)
        + 拓宽写作思路(从治水、建设城市水系扩展引申到做人、治国，又可以从水与儒家文化的关系谈其对我国现阶段建设工作的指导意义)

+ 阅读材料的方法
    + 标注关键词
        + 问题提示词(弊端、不利于、缺失、不足、不良现象)
        + 影响提示词(意义、价值、作用、有利于)
        + 原因提示词(因素、引起、导致、加剧)
        + 对策提示词(建议、要求、措施、务必、将要)
        + 权威提示词(认为、强调、主张、指出、表示)
    + 勾画核心句
        + 首句、中间句、尾句

#### 梳理材料逻辑

+ 一、理清材料整体逻辑
    + 常规型：提出问题-分析问题-解决问题
        + 即由某一现象或问题出发，逐步深入探究其背景、原因、影响及措施等
    + 关联型：一则材料往往自成一体，涵盖多方面的内容。材料与材料之间有一定的关联，经常由一则材料的内容引出另一则材料的内容，类似“发散性思维”
        + 农村土地承包->城市公共空间
    + 争议型：材料中会有针锋相对的两种观点，且会为不同观点提供较为充足的理由
+ 二、甄别材料内部逻辑(从材料本身的逻辑入手，也可以依据题目或作答来梳理)
    + 依据材料本身逻辑进行梳理
        + 总分关系(也要注意，材料不同的段落讲的可能是同一方面的内容，要视具体材料而定)
        + 并列关系(要将材料之间的相同点和不同点找出来，以方便概括和分析问题，进而申发论述)
        + 因果关系
        + 转折关系(通常情况下，转折关系后面的内容是材料重点内容，加以注意)
    + 依据题目或作答逻辑进行梳理
        + 题目给出逻辑
        + 作答常见逻辑(参见贯彻执行题)

=============

#### 归纳概括题

要求：全面、准确、条理清晰、简明、紧扣材料、分条归纳、分类合理、恰当提炼

题型：问题(隐患、困境等)、做法(措施、经验等)、原因(理由、为什么等)、功能(积极效果、促进作用等)和分类总结(流程和要求、总结工作)、拟制标题、语句填充(不仅。。同时。。因而)

> 例题-引发热议（准确）：一是贴近民生，规范大办酒席的习俗活动与群众日常生活密切相关；二是切中时弊，借反“四风”整治长期存在的大操大办习俗，减轻群众的经济负担，针对性强，意义积极

> 例题-社会风险（简明）：人们法治意识淡薄，生活中出现违法行为，突破法治底线

> 例题-实施的措施（客观）：加大执法力度。成立水系巡查大队，严惩占绿、毁旅等不文明行为

* 作答技巧与方法：

+ 1.提炼要点
    + 显性要点的提炼(直接从材料中提取)
    + 隐性要点的提炼(概括关键词：隐藏于大段的事例中，不可脱离材料过渡引申或加入个人主观判断)
+ 2.加工要点(使要点内容成为符合作答要求、内容连贯、语言流畅)
    + 合并要点(分类归纳，保证全面和简练)：创业者对创业认识不足；创业心态不正
    + 结构加工(合并后的要点，存在两种不同的逻辑关系：并列关系和其他关系)
        + 并列结构：依次列举
        + 总分结构：一般为一句话点明作答的整体方向，然后就各个部分分别论述
            + 按照行为主体归类，同一主体(家风：传承家庭美德、党风廉政建设、融入村规民约、树立健康家庭理念、推动社会主义核心价值观)
            + 按照归属领域归类，同一范围的事件或活动
                + 1、2、3、4是人才增多的客观原因，5、6、7是人才增多的主观原因。总领句可以是：目前，我国到基层工作人才增多的原因有客观和主观两方面
                + 1.城市病大量爆发，回归乡土愿望强烈
                + 2.基层安居成本低，工作竞争压力小
                + 3.中央和地方政府出台向基层倾斜的利好政策
                + 4.社会重新认识了乡村价值
                + 5.回乡就业能和家人生活在一起
                + 6.能实现自我价值，丰富人生阅历
                + 7.能帮助家乡发展致富
        + 顺序结构：层次间有先后顺序之分
            + 按照事物本身的发展顺序
            + 按照认识事物的逻辑顺序
            + 按照工作流程顺序
    + 字数加工(尽可能地将繁冗的表述精简化，但要注意保证要点的准确和全面)

* 作答思路：审清题意-提炼要点-加工要点














































